# 스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술

- 김영한의 스프링 완전 정복 로드맵
  - 5편) 스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술

|    | 제목                                                | 강의 분량     | 교재 분량<br>(페이지) | 학습일                                     |
|----|---------------------------------------------------|-----------|----------------|-----------------------------------------|
| 1  | [소개](#1-소개)                                       | 2분        | 4              | 2025.01.03 (금)                          |
| 2  | [타임리프 - 기본 기능](#2-타임리프---기본-기능)                   | 2시간 34분   | 48             | 2025.01.03 (금)                          |
| 3  | [타임리프 - 스프링 통합과 폼](#3-타임리프---스프링-통합과-폼)           | 1시간 39분   | 24             | 2025.01.03 (금)                          |
| 4  | [메시지, 국제화](#4-메시지-국제화)                            | 52분       | 18             | 2025.01.03 (금) ~ 01.04 (토)              |
| 5  | [검증1 - Validation](#5-검증1---validation)           | 3시간 3분    | 36             | 2025.01.05 (일) ~ 01.06 (월)              |
| 6  | [검증2 - Bean Validation](#6-검증2---bean-validation) | 1시간 43분   | 33             | 2025.01.06 (월) ~ 01.07 (화)              |
| 7  | [로그인 처리1 - 쿠키, 세션](#7-로그인-처리1---쿠키-세션)            | 2시간 20분   | 40             | 2025.01.07 (화)                          |
| 8  | [로그인 처리2 - 필터, 인터셉터](#8-로그인-처리2---필터-인터셉터)        | 1시간 39분   | 22             | 2025.01.07 (화) ~ 01.08 (수)              |
| 9  | [예외 처리와 오류 페이지](#9-예외-처리와-오류-페이지)                 | 1시간 22분   | 25             | 2025.01.08 (수)                          |
| 10 | [API 예외 처리](#10-api-예외-처리)                        | 2시간 13분   | 28             | 2025.01.08 (수)                          |
| 11 | [스프링 타입 컨버터](#11-스프링-타입-컨버터)                      | 1시간 43분   | 28             | 2025.01.08 (수) ~ 01.09 (목)              |
| 12 | [파일 업로드](#12-파일-업로드)                              | 1시간 34분   | 23             | 2025.01.09 (목)                          |
| 13 | [다음으로](#13-다음으로)                                  | 17분       | 8              | 2025.01.09 (목)                          |
|    |                                                   | 총 21시간 5분 | 총 337 페이지      | 2025.01.03 (금) ~ 01.09 (목), <br>총 7일 소요 |

- 참고
  - 강의 학습 현황을 관리하기 위한 페이지 입니다.
  - `여기서는 목차만 공개`합니다.
    - 실제 내용은 `비공개 레포지토리`에 있습니다.
      - (링크가 있긴하지만, 저만 접근 가능합니다. 404 error 뜨는게 정상!)
    
## 1. 소개

- 강의 소개 페이지 (인프런): https://inf.run/GMo43

## 2. 타임리프 - 기본 기능

- 프로젝트 생성
- 타임리프 소개
- 텍스트 - text, utext
- 변수 - SpringEL
- 기본 객체들
- 유틸리티 객체와 날짜
- URL 링크
- 리터럴
- 연산
- 속성 값 설정
- 반복
- 조건부 평가
- 주석
- 블록
- 자바스크립트 인라인
- 템플릿 조각
- 템플릿 레이아웃1
- 템플릿 레이아웃2

> 비공개 레포지토리: https://github.com/JohnKim0911/kyh_spring_mvc2

## 3. 타임리프 - 스프링 통합과 폼

- 프로젝트 설정
- 타임리프 스프링 통합
- 입력 폼 처리
- 요구사항 추가
- 체크 박스 - 단일1
- 체크 박스 - 단일2
- 체크 박스 - 멀티
- 라디오 버튼
- 셀렉트 박스

> 비공개 레포지토리: https://github.com/JohnKim0911/kyh_spring_mvc2_part2

## 4. 메시지, 국제화

- 프로젝트 설정
- 메시지, 국제화 소개
- 스프링 메시지 소스 설정
- 스프링 메시지 소스 사용
- 웹 애플리케이션에 메시지 적용하기
- 웹 애플리케이션에 국제화 적용하기

> 비공개 레포지토리: https://github.com/JohnKim0911/kyh_spring_mvc2_part3

## 5. 검증1 - Validation

- 검증 요구사항
- 프로젝트 설정 V1
- 검증 직접 처리 - 소개
- 검증 직접 처리 - 개발
- 프로젝트 준비 V2
- BindingResult1
- BindingResult2
- FieldError, ObjectError
- 오류 코드와 메시지 처리1
- 오류 코드와 메시지 처리2
- 오류 코드와 메시지 처리3
- 오류 코드와 메시지 처리4
- 오류 코드와 메시지 처리5
- 오류 코드와 메시지 처리6
- Validator 분리1
- Validator 분리2

> 비공개 레포지토리: https://github.com/JohnKim0911/kyh_spring_mvc2_part4

## 6. 검증2 - Bean Validation

- Bean Validation - 소개
- Bean Validation - 시작
- Bean Validation - 프로젝트 준비 V3
- Bean Validation - 스프링 적용
- Bean Validation - 에러 코드
- Bean Validation - 오브젝트 오류
- Bean Validation - 수정에 적용
- Bean Validation - 한계
- Bean Validation - groups
- Form 전송 객체 분리 - 프로젝트 준비 V4
- Form 전송 객체 분리 - 소개
- Form 전송 객체 분리 - 개발
- Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터

> 비공개 레포지토리: `5. 검증1 - Validation`와 동일

## 7. 로그인 처리1 - 쿠키, 세션

- 로그인 요구사항
- 프로젝트 생성
- 홈 화면
- 회원 가입
- 로그인 기능
- 로그인 처리하기 - 쿠키 사용
- 쿠키와 보안 문제
- 로그인 처리하기 - 세션 동작 방식
- 로그인 처리하기 - 세션 직접 만들기
- 로그인 처리하기 - 직접 만든 세션 적용
- 로그인 처리하기 - 서블릿 HTTP 세션1
- 로그인 처리하기 - 서블릿 HTTP 세션2
- 세션 정보와 타임아웃 설정

> 비공개 레포지토리: https://github.com/JohnKim0911/kyh_spring_mvc2_part5

## 8. 로그인 처리2 - 필터, 인터셉터

- 서블릿 필터 - 소개
- 서블릿 필터 - 요청 로그
- 서블릿 필터 - 인증 체크
- 스프링 인터셉터 - 소개
- 스프링 인터셉터 - 요청 로그
- 스프링 인터셉터 - 인증 체크
- ArgumentResolver 활용

> 비공개 레포지토리: `7. 로그인 처리1 - 쿠키, 세션`와 동일

## 9. 예외 처리와 오류 페이지

- 프로젝트 생성
- 서블릿 예외 처리 - 시작
- 서블릿 예외 처리 - 오류 화면 제공
- 서블릿 예외 처리 - 오류 페이지 작동 원리
- 서블릿 예외 처리 - 필터
- 서블릿 예외 처리 - 인터셉터
- 스프링 부트 - 오류 페이지1
- 스프링 부트 - 오류 페이지2

> 비공개 레포지토리: https://github.com/JohnKim0911/kyh_spring_mvc2_part6

## 10. API 예외 처리

- API 예외 처리 - 시작
- API 예외 처리 - 스프링 부트 기본 오류 처리
- API 예외 처리 - HandlerExceptionResolver 시작
- API 예외 처리 - HandlerExceptionResolver 활용
- API 예외 처리 - 스프링이 제공하는 ExceptionResolver1
- API 예외 처리 - 스프링이 제공하는 ExceptionResolver2
- API 예외 처리 - @ExceptionHandler
- API 예외 처리 - @ControllerAdvice

> 비공개 레포지토리: `9. 예외 처리와 오류 페이지`와 동일

## 11. 스프링 타입 컨버터

- 프로젝트 생성
- 스프링 타입 컨버터 소개
- 타입 컨버터 - Converter
- 컨버전 서비스 - ConversionService
- 스프링에 Converter 적용하기
- 뷰 템플릿에 컨버터 적용하기
- 포맷터 - Formatter
- 포맷터를 지원하는 컨버전 서비스
- 포맷터 적용하기
- 스프링이 제공하는 기본 포맷터

> 비공개 레포지토리: https://github.com/JohnKim0911/kyh_spring_mvc2_part7

## 12. 파일 업로드

- 파일 업로드 소개
- 프로젝트 생성
- 서블릿과 파일 업로드1
- 서블릿과 파일 업로드2
- 스프링과 파일 업로드
- 예제로 구현하는 파일 업로드, 다운로드

> 비공개 레포지토리: https://github.com/JohnKim0911/kyh_spring_mvc2_part8

## 13. 다음으로

